بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة
حلقة النهاردة مازلنا مكملين مع برنامج بالحرف الواحد
بين العلم والدين والحياة
العلم والدين والحياة مثلث جميل
لما بيعيش التلاتة مع بعض
ويا سلام لما نكون عاملين توازن بين مثلث متساوي
الأضلاع
ضلع فيه العلم وضلع فيه الدين وضلع فيه الحياة
وما أصعب الحياة وما أقصى الحياة لما تعيش بضلعين بس
أو أحيانَا تعيش بضلع واحد بس
فيه ناس عايشة بدون ضلع الدين خالص، أنا شايف أن هما
تعبانين
تعبانين في الحياة المعاصرة
وفيه ناس عايشة بضلع الدين بس ونسيوا الحياة
ونسيوا العلم، تعبانين
وشايفين بلادنا تعبانين تعبانين كتير
وفيه ناس عارفة توازن بين العلم والدين والحياة
أعتقد أن الي يعرف يوازن بين التلاتة دول يعيش حضارة
أكيد ناجحة للغاية
أكيد أكيد لكن يا ترى مين كتير دلوقتي في العالم بيعرف
يوازن بين التلاتة؟
قليل، برنامجنا في الآخر بيتكلم عن العلم كتير، بيتكلم عن
الدين كتير
بس الأمنية والحلم والهدف أن كل شاب وكل بنت بيسمعونا
يطلع من الحلقة ديَّا واخد قرار: هعمل التلاتة مع بعض
على الأقل على المستوى الشخصي، واحد على واحد لغاية ما
بلادنا كلها تبقى كدا
الحضارة الحديثة محتاجة تشوف نموذج يجمع أضلاع المثلث
التلاتة
العلم والدين والحياة
طيب، خلونا ندخل النهاردة في حلقة النهاردة
حلقة النهاردة عن الجاذبية
بين الحياة والعلم والدين
الجاذبية في الحياة، كلمة الجاذبية في الحياة بتساوي حاجات
كتير جدَا
بتساوي إنجذاب الرجل للمرأة
بتساوي الجواز، بتساوي الإستقرار
بتساوي الأمان، الجاذبية جاذبية الحياة
والجاذبية في الحياة كمان لها بعد تاني، من غير جاذبية تطير
بدون جاذبية نتوه في الفضاء الواسع
بدون جاذبية لن يستقر شئ على وجه الأرض
زي ما الحب في الحياة هو جاذبية إستمرار الحياة على
الأرض
فكذلك قانون الجاذبية، بدون الجاذبية كل حاجة هتطير حتى
الأرض نفسها
هتستقر إزاي لو مفيش جاذبية؟
والجاذبية في الدين كمان موجودة
القرآن بيعلمنا أن الله ملك السموات والأرض يملكها
وما قدروا الله حق قدره، والأرض جميعَا قبضته يوم القيامة
والسماوات مطويّات بيمينه
سبحانه وتعالى عما يشركون
يااه الكون ملكه
يعني الله سبحانه وتعالى، مرة سيدنا موسى سأل الله عز وجل
يا رب كيف تمسك السماء ألا تقع على الأرض؟
يا رب كيف لا تأخذك سنة ولا نوم؟
فقال له الله تبارك وتعالى: يا موسى خذ زجاجتين وقف بهما
طوال الليل في يدك
فضل ماسكهم ماسكهم ماسكهم بعد ساعة اتنين تلاتة عينه
غفلت وقعت الزجاجتين
اتكسرت الزجاجتين فقال له الله: يا موسى
لو كانت تأخذني سنة أو نوم
لسقطت السماء على الأرض كما سقطت الزجاجتين
إحنا مؤمنين في دينا مش بكلمة الجاذبية، بأن الله قادر على
كل شئ
مالك كل شئ وأن الله هو الذي وضع القوانين
زي الجاذبية التي تظهر قدرة الله بس في شكل أسباب
ومسببات علمية
طيب، دي الجاذبية بين الحياة، بين الحب وبين أن إحنا
منطرش وبين الدين
وإيمانا أن الله مالك السماء والأرض، طب ما نروح على العلم
الجاذبية في العلم، أولا في العلم يعني إيه جاذبية؟
يعني إيه الجاذبية في علم الفيزياء؟
الجاذبية هي الي مخليه الكرسي دا تقيل وراسي مكانه
وإلا كان طار وهيا الي مخلية المكتبة الي أنا واقف قدامها ديَّا
راسية ماكنها وإلا كانت تطير
وهيا الي مخلياني أنا ثابت مكاني وإلا كان زماني طرت من
زمان
وهيا الي مخلية كل حاجة شايفينها على كوكب الأرض تقيله
راسية، راسية في مكانها
إستنى كدا دا هيا الي مخلية أصلا كوكب الأرض نفسه تقيل
وراسي مكانه
على فكرة كلمة الجاذبية باللغة العربية الفصحى اسمها الثّقالة
يعني الحاجة الي مدية تقل للأشياء
ولو عايز تقرى عن فكرة الجاذبية من الناحية العلمية
أقترح عليك أدخل دلوقتي على جوجل ودوّر على بحث
منشور سنة 2002
بين عالمين من علماء الفيزياء الكبار توماس فلانديون
الأمريكي
وجين بيير فيجي الفرنسي
وأنا دخلت الحقيقة ولقيتهم بيقولوا في بحثهم: أن فكرة
الجاذبية
مماثلة بالضبط ركّز كدا معايا
للمركب الي راسي على المية
علشان رامي المرساة أو الهلب بتاعه
الي بيديله تقل مناسب يخليه راسي على وش الميه
وما يتحركش إلا في حدود المسافة الي بيسمح بيها
طول سلسلة الهلب وحركته في الميه طبعَا بتحدث موجات
مائية
عارفين أنتو لما بتلاقي الموجات دي، هي دي بالضبط
موجات الجاذبية
فأنا حسيت أن الموضوع  يعني صعب ومحتاج توضيح أكتر
يعني
فرحت دورت على كتاب للفيزيائي الأمريكي روبرت توتل
روبرت توتل بيقول أن تأثيرات الجاذبية مخليه المجرة
بتاعتنا
كلها في الفضاء بما فيها كوكب الأرض في حالة رسو
إيه يعم... مش فاهم إيه كل علماء الفيزياء الي مستخدمين
كلمة رسو؟
مرساة، هلب أو أنكور
هو مفيش مثل غير كلمة رسو؟
حاسس أن أنا راكب مركب وطالع رحلة صيد ورامي الهلب
مش فاهم يعني علشان المركب ترسي وما تجريش
يعم إحنا بنتكلم عن الفضاء ولا بنتكلم على مركب ما
بتجريش في البحر وإشمعنا المثل دا؟
العجيب يا جماعة أن أينشتين هوا كمان استخدم نفس الفكرة
فكرة الرسو
والمراكب والمية
بيقول أينشتين أن الأجسام في الفضاء سواء النجوم أو الثقوب
السوداء أو الشمس أو القمر
أول الكواكب بما فيها كوكب الأرض كلهم بيتحركوا في
الفضاء
زي ما بتتحرك المراكب والسفن في المية
دا كلام أينشتين، وبما أن حركة المراكب والسفن في المية
بتحدث موجات
بتنتشر على سطح المية اسمها الموجات المائية
فحركة أي جسم في الفضاء
بتحدث موجات زيها تخيلوا؟
بالضبط سماها أينشتين الأمواج الثقّالية
أو موجات الجاذبية
إيه دا زي المية بيحصل في السماء؟ أنا عمري ما فكرت في
الحكاية دي
وزي بقية الأجسام الفضائية
لا دا كمان حاجة تانية خطيرة
الأرض كمان وهيا بتتحرك بتعمل انحناءات فضائية
أو جاذبية بتوصل مداها فوق كمان في الفضاء
عشان ترسي أجسام تانية زي القمر مثلا
فاحنا كلنا بنثبت بعض
لا إله إلا الله إيه الكون دا؟ إيه الخلق دا؟
أنا بتكلم في العلم بس أنا غصب عني قمت قايل لا إله إلا الله
لا إله إلا الله مالك الملك، الكون كله ممسوك كدا اهو
بس العجيبة أن كلهم استخدموا كلمة أنكور كلمة بالانجليزية
الهلب
إيه حكاية المراكب؟ كلمة الرسو أنا عمّال أستخدمها غصب
عني
لأن كل ما تفتح كتاب فيزياء عن حركة الجاذبية والموجات
زي في النظرية النسبية لأينشتين يجيبلك نفس الحكاية
وهوا أينشتين كمان هو الي قال أن فيه أشياء في الفضاء
بتتحرك زي المراكب والسفن في المية
ودا معناه بكل بساطة أن الأرض بتحتاج الي يرسّيها عشان
ما تنجرفش بينا في متاهات الفضاء
زي ما السفينة محتاجة الي يرسيها عشان ما تنجرفش بالموج
في متاهات البحر
حاجة كمان
برضو لها علاقة بالرسو والمية والفضاء
حاجة غريبة جدَا بيقولك الي بيسري على الأجسام زي
جسمي وزي دوَّا وزي ما ما أنا قلتلكو كدا في الفضاء
يسري كمان على البني أدمين، على الأشخاص الي بيطلعوا
الفضاء
مجلة الدايلي ميل البريطانية بتاريخ 4 يونيو 2013
نشرت صورة لحمام سباحة كبير أكبر من أي حمام سباحة
أولومبي 10 مرات
بيسع ل6.2 ستة واتنين من عشرة مليون جالون مية
مين الي عمل حمام السباحة دا؟ وكالة ناسا
ليه؟ بيدربوا فيه  رواد الفضاء مع سباحين غوص
قبل ما يطلعوا الفضاء
ومكتوب تحته أن ناسا بتقول أن المشي في الفضاء زي
بالضبط السباحة في الماء
وأن رائد الفضاء لازم يجيد السباحة في الماء
لأنه بالضبط زي ما هوا هيكون سبّاح ممتاز
هيعرف يكون رائد فضاء ممتاز
لأن السباحة في الماء ضرورية قبل ما يطلع الفضاء
لأن الحركة في الفضاء زي الحركة في الماء
نفس طريقة السباحة
بس كمان أنا مش فاهم إيه كمية الحاجات الي احنا عمالين
نقولها دي على الرسو والمراكب
كله بيتكلم كدا، يا جماعة كل العلماء بتتكلم عن الحكاية بنفس
الطريقة ديَّا
وبعدين أينشتين قام قايل حاجة تانية كمان
قالك أن فاكرين تفاحة نيوتن الي وقعت
ونيوتن قال يبقا الجاذبية الأرض شدت التفاحة، فاكرين تفاحة
نيوتن الشهيرة
بس هو أول.. هو فكر في الفكرة أن فيه جاذبية
بس فسرها غلط
هو أفتكر أن هيا الجاذبية جاية من الأرض
لكن جه أينشتين وقاله صح
أن فيه جاذبية لكن مش جاية من الأرض
الجاذبية جاية من فوق من الفضاء
مصدرها الفضاء وليس الأرض من الانحناءات الي قلنا عليها
سمعتوا كل الكلام دا؟
تيجوا نرجع للقرآن؟
عجيب دقة وصف القرآن لحركات الفضاء
لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر
ولا الليل سابق النهار
وكل في فلك يسبحون
لا إله إلا الله
ألف وربعميت سنة
القرآن بقول إيه؟
وكل في فلك يسبحون
يعني مش يتحركون
يعني مش يدورون في حركة في الفضاء، لأ
يسبحون زي الميه
شايف دقة اللفظ؟ يسبحون وكمان العلماء عبّروا عن الجاذبية بمعاني الرسو
مش كدا قلناها كتير أوي، زي ما المركب بترسي في الميناء
وترمي الهلب عشان يرسّيها
وإلا هتجري في البحر اسمع القرآن
وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم
رواسي؟ رواسي الكلمة الي كل علماء الفيزياء اصطلحوا عليها؟
رواسي؟ القرآن قال إيه؟ وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم
نفس كلمة العلماء بالحرف الواحد
ولأن أينشتين صحح كلام نيوتن وقال الجاذبية مصدرها الفضاء وليس الأرض
اسمع كمان القرآن وجعل فيها رواسي من فوقها
من فوقها؟ من الفضاء؟
لأن ثانية واحدة يجماعة
يعني القرآن قالك: وكل في فلك يسبحون
والقرآن قالك: رواسي
والقرآن قالك: جعل فيها رواسي من فوقها
دا بالحرف الواحد
دا بالحرف الواحد الي مكتشف
من أين لك يا رسول الله بهذا الكلام؟
دا كلام علمي دقيق جه في القرن الأخير, مش في القرن الأخير دا فيه حاجات في السنوات الأخيرة
دي وكالة ناسا لسه عمالة.. عاملة حمام السباحة الضخم دا دلوقتي
وبما أن الأرض هيا كمان زي بقية الأجسام الفضائية
حركتها في الفضاء بتحدث انحناءات فضائية
بتوصل مداها فوق في الفضاء عشان ترسي أجسام تانية زي القمر
طب ما القرآن قال: وجعل فيها رواسي شامخات
إيه شامخات دي؟ عشان ترسّي الي حواليها
للأسف يا جماعة وأنا بدور على معنى وكل في فلك يسبحون
في نسخة القرآن باللغات الأخرى زي الإنجليزية تلاقيها مكتوبة بمعنى يجرون
The move ومرة تلاقيها مكتوبة بمعنى
يتحركون
Running
أبدَا ما تلاقيش كلمة يسبحون
لأن الي كتب الترجمة مش قادر يتخيل أن كلمة يسبحون يحطها
يعم أكتبها بالنص زي القرآن
أكتب زي ما القرآن قال ، عرفتوا ساعات بنعمل إعجاز علمي علشان عايزين نثبت حاجات
أنت ليه.. خليها بالحرف الواحد زي ما القرآن قالها
Swimming القرآن قال يسبحون أكتبها
Running مش
Moving ولا
أكتبها زي ما القرآن قالها
القرآن قال يعني... ربنا سبحانه وتعالى الذي خلق كل دا هوا الي قايلها كدا
لأنها كدا
أما بقا الفيزيائي الشهير البروفيسور لورانس كراوس
والي بيقول أن الجاذبية توازن المادة
وأن الجاذبية قد المادة، فأنا عايز أقوله حاجة بسيطة جدَا
أن القرآن أصلا قال كدا
وألقينا في الأرض رواسي وأنبتنا فيها من كل شئ موزون
وهوا دا الي مخلي تناسق الكون العجيب
سبحان الخالق العظيم، الخالق واحد، الموجد واحد
المسبب واحد سبحانه وتعالى
ممكن حضرتك تسمع الآية ديَّا بقلبك وعقلك
إنسى كل الكلام الي قلناه عن الجاذبية واسمع هذه الآية
إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا
ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده
إنه كان حليمَا غفورَا
لو قطر طلع عن القضيب بتاعه
محتاج قوة قد إيه عشان ترجعه للقضيب الي هوا كان عليه؟
طب لو السماوات والأرض طلعت عن المدار والمسار بتاعهم
مين يستطيع أن هوا يعيدهم لمسارهم إلا الله؟
لا إله إلا الله
إلي علمنا إن العلم والدين والحياة مثلث متساوي الأضلاع
لازم نعيش بالتلاتة
جرّب من النهاردة أن أنت شخصيَا
أنتي شخصيَا تعيشي بتوازن في حياتك
بين الحياة والنجاح في الحياة
بين الدين والإيمان وحب الله
بين العلم والفهم وقراءة الكون
لو عملتي التلاتة، لو عملت التلاتة
أؤكدلك إنك هتعيش إنسان سعيد
شكرَا ونشوفكوا في حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة الله